# 随便聊聊

我从14年的春天意外地接触到了Hexo博客建站，当时心血来潮，花了几天的时间，根据网上的教程一点点地建立自己的个人博客，可以说也是经历了一些曲折的。那个时候，我其实一直在维护着自己在[新浪的一个博客](blog.sina.com.cn/u/1671682487) ，不时都会有更新。后来，建站之后乘着新鲜劲，我在建站的当年，也就是14年，有一百篇左右的博文，也真是写疯了，虽然文章的内容参差不齐，但是却总有很多想要表达的东西。虽然，那个时候，互动仍然寥寥，在却也幸运地在[简书](http://jianshu.com) 这个平台上刚刚起步的时候，一些博文放到该平台后收获了很多鼓励和支持。也让我坚持继续把这个博客写下去了。我对个人博客的很多看法，都写在了[给六个人写博客----独立博客一周年记](http://hktkdy.com/2015/05/15/201505/0510/) 这篇博文里面，也不想再多做赘述。

来说一说「这个主题」背后的故事，前面说了，我14年开始建站，当时建站完成之后，很有成就感啊。觉得自己终于也有了一个「网站」，而「网站」这个「对象」，是「谷歌」、「阿里巴巴」之类大公司也有的。恩，大概，就是这样一个思维，让我对建成自己的「网站」很有成就感。然而，我后来很快地也意识到，我所谓地建站，不过是照葫芦画瓢，于是我也开始想要对此进行改动。然后就在想这其中用到了哪些技术，我在这个时候之前，对于「前端」、「后端」等是没有清晰的概念的。而正是因为建立了这样一个个人博客，才让我有了最初想要学习前端的动力。

我14、15年的时候，写过两篇文章，[在hexo博客中添加其他项目主页](http://hktkdy.com/2014/09/07/201409/0907/)
[【hexo】博文引用块（blockquote）改进](http://hktkdy.com/2015/05/15/201505/0506/)  ，也都是自己在探索着如何进行个性化博客。然而遗憾的是，那个时候，想到一个「问题点」，最先想到的是「搜索引擎」，解决掉这个问题之后，这个问题就结束了。而没有思考问题背后的原因。或者说，那个时候，我通过「搜索引擎」解决了问题，但并没有进行系统地学习。我可以给我自己找很多理由，我在其中前面提到的一篇文章里也提过，「我一个非计算机专业的学生，能做到这个程度已经很不错了」,但是事实上，可能正是这种「思维」的局限，让我没能更近一步。致使我在那两年里面，虽然也对这个博客有过一些折腾，但是其实都太过肤浅，不足为道。我在这里吸取的教训是：**如果一个事物，你对它有兴趣，那么就请尽量系统地学习之**

当然，我也并不是专门来做检讨的，我还是对那两年曾经很勤快地写了一些文字，留下了很多大学时代的思想和回忆持肯定态度的。


如果你读过我之前写的[我一个自动化本科生怎么就做了前端呢？](http://hktkdy.com/2017/01/22/201701/context-about-automation-to-frontend/) ，你大概知道我是16年初才开始系统地学习「前端」的，有时候，我问自己，如果我能够把这个时间点往前推一推，或许人生就很大不同了，然而或许一切皆有「定数」吧。到目前，学习系统学习「前端」大致一年的时间，一年来，不知不觉地进步，以至于时至今日，我也终于能够写出来自己的第一个hexo 主题了。遥想近三年前，我第一次建站之时，换个别人的主题，也是宛如「高科技」一般，如今却觉得「不过尔尔」了。然而，这其中一定也有经过努力，知识一点点地积累，最后才能够在需要用到的时候，统一发挥它的作用。不过可能还有一点鸡汤的是: **不动手，永远不知道自己行** ，这大概也算是我最近「学习」上的一点感悟吧。拿这次写这个主题来说，去年的秋天的时候，我其实就把「写一个hexo主题」这样的事项列在了我的todo list上面，然而却一直没有成形。直到最近，才终于开始实践，有意思的是，其实实践的过程也是学习的过程。我承认我在过去的半年里，在技术上肯定也是有提高的，但我相信，如果我从去年秋天开始，动手构思那个主题，我写起来可能也不会太费时。我虽然把「写个主题」列在计划之内，却甚至从来都没有动手翻翻hexo博客其他主题的源码。「知而不行是为不知也」。


# 项目收获


所以，说到这里，又是在自我检讨了。所以还是轻松一点，说说项目的收获吧。其实关于「项目收获」，之前公司的正式项目就有一肚子话想要说，这个时候，倒是可以一起说了。

我不想单纯地说做这个项目学到了某个特定的知识点。我还是想从我自己如何写来谈。

## 明确需求

明确需求很是重要，对于前端工程师更是如此。这也意味着前端工程师要与产品经理有良好的沟通，明确需求。而在我的这个项目中，由于是个人项目，实际上省去了这样一个环节，但是作为开发者，一定心里面也要有数。能够明白什么样的设计是好的设计，什么样的设计可以借鉴，当需求明确之后，写代码就是沿着道路一直走的过程。

## 事项规划

我前面已经说了，我自己是有todo list （待办清单）的，我是很喜欢这种工作生活驱动方式的，尽管我也必须承认，即便是如此，我在很多方面做得也不够好。

关于事项规划，我觉得工作中的正式项目都很受用。还是拿这个个人项目来说，在待办清单上写下来需求，一开始能够想到的需求可能并不多，但是随着开发的进程之中，更多的细节被发现，更多的需求也被添加到待办清单之上，这个时候，开发的过程中，需求反而增多了。而当需求列表终于渐渐地被清空的时候，也就是这个项目渐渐即将收尾的时候。在工作之中，我们可能是产品经理驱动开发，但是遇到了这种个人项目，可能这种事项清单驱动开发的方式也很不错。

## 要有良好的习惯

这里说的其实很广泛，比如应该在合适的时候添加合适的注释。在我的这个项目之中，主题文件夹下的config.yml 文件就显得很重要了，他是整个主题的配置文件，因此就需要必不可少地注释，以方便以后的维护。另外，我其实也想感叹一句，写文档真的不简单，有的时候你写程序本身很简单，但是如果想要把一个项目开源出来让更多人知道，就需要有一个尽量详尽的代码，我们甚至要考虑每一个我们文档的人都是小白用户，这绝对不简单。所以，我其实也很佩服 [hexo-theme-next wiki](https://github.com/iissnan/hexo-theme-next/wiki) ，虽然我没有用过next这个主题，但是不得不说，它这个文档写得真的不错。没废话，不像您现在看到的，都是扯淡，哈哈。不过说实在的，把程序写出来是一回事，把程序写出来让别人能够看懂也能用又是一回事，把程序写出来让别人能看懂能用又能改又是一回事。（尼玛，这个长句子，醉了）。当然，我上面所说这一段，汤姆大叔在他的《clean code》里面说得更加详细。


之前看知乎上的评论，说VUE之所以能够在国内如此流行，很大一部分原因也是因为他的文档清晰易懂，让开发者能够上手，对我来说，之前我自己也在Github 上有过几个小的项目，有的项目侥幸收获了几个star，然而当我回过头来看的时候，也还是觉得，文档写得不够清晰，这一点应该也是要补充和加强的。






