title: 再看血色浪漫 #文章页面上的显示名称，可以任意修改，不会出现在URL中
date: 2014-08-09 16:58:16 #文章生成时间，一般不改，当然也可以任意修改
categories: 文学 #分类
tags: [青春,血色浪漫] #文章标签，可空，多标签请用格式，注意:后面有个空格
description: 
---
#起由
前些天偶然间看到了电视上正在播放《血色浪漫》，而且是从第一集开始恰好被我看到，仿佛就是让我再重温似的。回想过去看过那么多电视剧，国产的也好，美剧也好，可是真正能够打动你心灵的，真的没有几部，而这部《血色浪漫》恰好就是其中一部。查看豆瓣的时候发现这是04年拍的电视剧，估计首播自己是看了的，如此算来相隔十年了，十年前，那些青春岁月我还没走过，十年之后呢，似乎也没有走过！
#来往
其实电视剧看了两三天，大概十集之后，看了一次豆瓣，发现还有这本书，然后看了看书评，对之的评价有的是书比电视剧好看云云，这让我对书有了兴趣，于是就下载了一本电子书。不得不说这本小说就像是电视剧的剧本，几乎所有的场景都是电视剧中的场景，你看小说之时，就能够在大脑中想象出来其中的画面并且人物形象就是电视剧中的人物形象。钟跃民就是电视剧中的刘烨。周晓白就是电视剧中的孙俪。也正因为对于电视剧场景的熟悉（这部电视剧看过若干遍了），所以看小说扫几眼就能够浮现出画面来，自然看的速度很快了。
电视剧与小说还是有几点不同的地方的，当然那些小说里面说脏话，电视剧里面没有说的不算。比如电视剧中张海洋是和袁军一起入伍的，因为闹出了事才又机缘巧合地和钟跃民到了一个班，而小说中则是张海洋先去云南当了一年知青然后才走了后门去当兵。小说中张海洋并不喜欢或者没有流露出喜欢周晓白的态度来，而电视剧对此二人的关系有了发展。电视剧中对于什么柳建国，杜卫东等人的描写很少，但是小说中这个说得也很细致。小说中结局是钟跃民发给了高两封电邮，高担心钟的安全，要去新疆找钟。而电视剧。。。好像类似。忘记了。
最重要的一点其实是在看小说的过程中，你能够明显地感受到小说中的环境，社会，没有后门，没有后台是不太现实的。即使是钟跃民实际上也是或者主动或者被动地走了几次后门的，这一点，大概是要构建和谐社会，电视剧里面削弱了。
#评论
多年以前，当我第一次看这部电视剧的时候，我曾经幻想过能够像剧中的钟跃民那样，过着一种『游戏人生』的生活，过着一种自由的『在路上』的生活，但是这次当我再次看到这个电视剧，这个小说的时候，却发现事情需要回归现实，钟跃民的所谓『游戏人生』的前提是人家有一个很好的家庭条件，身边有一堆还不错的朋友，有可以走的后门。这其中的强烈对比是李奎勇，李奎勇是一个没有后门，家庭贫穷的人，当然我这里并不是说非要有后门，才能够有资格『游戏人生』，只是说『游戏人生』也是要有资本的，这大概就是现实吧。正像是钟跃民在小说中所说的，有些人穷是心态的问题，同理即使我们没有所谓的关系，但是我们穷且益坚，其实一样可以『游戏人间』，不过是和剧中的钟跃民不同的。倒像是孔子弟子的『居陋室，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐』。
所以，艺术源于生活而高于生活，我们永远不能够像钟跃民那样生活，那也许只能是一个艺术人物。但是我们可以保持住一颗自由的心灵，一颗在路上的心。一颗永远不要一成不变的心。这是可以的。
当然除了钟跃民，你会发现其他的角色也是很丰满的。像李奎勇这个角色，像袁军这个角色，他们都各自有自己的生活如意或者不如意的点，这也是让我喜欢这个小说，这个电视剧的原因。
《血色浪漫》这个小说大概有30万字左右，我花了三天时间（空余时间）来把它读完，很过瘾。以后有机会还会再读，我觉得每一次读会有不同的体会。

